# finardry とは

FC 時代のウィザードリィを FC 時代の FF 風の UI にアレンジした二次創作ゲームです。
レトロゲームエンジン Pyxel を使って制作しています。

ウィザードリィ初心者の方でも快適にプレイできるように、かなり難易度を下げたり、ウィザードリィ特有のリスキーな要素（キャラクタのロスト、いしのなかにワープ etc）は除いて、プレイしやすくしています。

## プレイ用 URL

https://finardry.web.app/

操作は PC でもスマホでも OK ですが、スマホはちょっとやりづらいと思います。
市販の USB 接続のゲームパッドを接続してプレイいただくことも可能ですが、稀に十字キーやパッドが反応しない場合もあるようです。

スマホ版（もしくは画面の小さいゲーム機など）で、バーチャルパッドが不要という方は以下にアクセスください。
https://finardry.web.app/nopad.html

## 原作 Wiz との主な違い（Wiz 経験者向け）

- 宝箱の罠解除がありません。宝箱については後述します。
- キャラクタの蘇生失敗がありません。したがってロストもありません。
- 全滅しても迷宮内に放置されず、キャッスルに戻されます。
- テレポートで石の中にワープしません。
- エナジードレインでレベルを下げられません。ドレインは HP 吸収攻撃（FF のドレイン）になっています。
- パーティ編成は 6 人ではなく 5 人です（後列 2 人）。
- モンスターはグループ構成ではなく単体で最大 5 体です。グループ対象の呪文は全体対象になります。
- 罠解除できない代わりに盗賊を少し強化、僧侶を弱体化させています。初期パーティの隊列は「戦士 → 僧侶 → 盗賊 → 魔法使い」ではなく「戦士 → 盗賊 → 僧侶 → 魔法使い」が基本となります。
- 呪文の数が少なく、レベルは 7 までではなく 6 までです。また魔法使いと僧侶の MP 枠が同じです。
- キャラクタメイキングにおけるステータス割り振りはなく、強制的に決まります。名前も自動的に付与されます（変更はできます）。
- レベルアップは宿屋ではなく戦闘終了時に行います。また、キャッスルに戻ると HP/MP が回復するので、そもそも宿屋がありません。
- 原作 FC 版で有名な AC バグ（自分ではなく相手の AC を参照する）は再現していないので、防具はちゃんと機能します。
- 識別やモンスターの不確定名がありません。そのかわりビショップは戦闘中に「しきべつ」ができて、敵のステータスを調べられます（FF の「ライブラ」の効果です）。
- アイテムは各キャラ所持ではなく共通インベントリ方式です。
- まきものやくすり以外のアイテムは使ってもなくなりません。
- 一部の武器防具に、FC 版にない耐性や種族特攻があります。
- 素手で攻撃できません。忍者も武器必須になります（クリティカルは出ます）。

## Wiz 未経験者の方へ

- ダンジョン内には「玄室」と呼ばれる、必ずモンスターが出現するマスがあります（見えません）。また、戦闘から逃走すると一歩前に戻されます。つまり玄室のモンスターを倒さないと先へ進むことができません。玄室のモンスターを倒すと、宝箱を見つけることができます。
- ダンジョン内には「隠し扉」があります。「隠し扉」の先に重要アイテムがあったりするのでくまなく探しましょう。ミルワの呪文や「あかりのまきもの」を使うと見つけやすいです。
- たまに「ゆうこうてきなモンスター」が現れます。戦うと善のメンバーの性格が悪に、立ち去ると悪のメンバーの性格が善になることがあります。そして、善のメンバーは悪のメンバーと一緒にパーティを組むことができないのでご注意ください。

## ダンジョン内の宝箱について

- 宝箱には一定の確率で罠が仕掛けられています。罠がなければ、宝箱を開けて報酬を獲得することができます。罠が入っている場合は開けると罠が発動します。中身も入っていますが、少しグレードが下がるものになります。
- 罠が仕掛けられているか判断する方法として、「しらべる」か、僧侶の呪文「カルフォ」があります。「しらべる」の成功率は「盗賊 → 忍者 → その他」の職業の順に高くなります。また、調べる際に失敗して罠が暴発することがありますが、暴発率は成功率に反比例します。「カルフォ」はほぼ 100%の精度で正しく判断可能で、罠の発動はしません。
- 罠の効果には状態異常を伴うものが多いですが、武器や防具に状態異常耐性がある場合、罠の効果も無効化できます。したがって、メンバー全員に毒耐性があり、「どくばり」や「ガスばくだん」が仕掛けられている場合であれば、開けても何の被害も受けません。

| 罠の名前             | 効果                                             | 宝箱の中身                 |
| -------------------- | ------------------------------------------------ | -------------------------- |
| どくばり             | メンバー 1 人が毒状態になります。                | 獲得できます               |
| ガスばくだん         | メンバー複数が毒状態になります。                 | 獲得できます               |
| いしゆみのや         | メンバー 1 人がダメージを受けます。              | 獲得できます               |
| ばくだん             | メンバー複数がダメージを受けます。               | 獲得できます               |
| スタナー             | メンバー 1 人が麻痺状態になります。              | 獲得できます               |
| テレポート           | 同じフロアの違う地点に強制的に飛ばされます。     | 獲得できません             |
| メイジブラスター     | 魔法使い・侍が麻痺または石化状態になります。     | 獲得できます               |
| プリーストブラスター | 僧侶・ビショップが麻痺または石化状態になります。 | 獲得できます               |
| けいほう             | モンスターとの強制戦闘になります。               | 戦闘後、再度宝箱が現れます |

## ゲームデータのセーブ・ロードについて

- ゲームデータはお使いのブラウザのローカルストレージに保存されます。そのため、複数の端末で（PC とスマホなど）同じデータでプレイすることはできません。また、ブラウザのデータの全消去をするとゲームデータが消えてしまいますのでご注意ください。
